# Індексація

Оскільки string — це впорядкована послідовність символів, 
то до окремих символів можна дістатись по його порядковому номеру, 
або по його *індексу*. 

У програмуванні індексація майже завжди починається з 0. 
Тобто перший по порядку символ буде мати індекс 0, другий — індекс 1 і так далі. 

Щоб звернутись до окремого символа по його індексу вказують символьний рядок і одразу ж у квадратних дужках індекс символа:

	:::python
	>>> 'hello'[0]
	'h'
	>>> s = '12345'
	>>> s[4]
	'5'
	>>>

Виходити за межі string не можна:

	:::python
	>>> s[5]
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	IndexError: string index out of range
	>>>
	
Помилку можна трактувати так:

> Помилка Індексації: індекс символьного рядка поза межами

Якщо вказувати від'ємні індекси, то відлік буде вестись не з початку string, а з його кінця. 
Останній по порядку символ має індекс -1:

	:::python
	>>> s[-1]
	'5'
	>>> s[-5]
	'1'
	>>> s[-6]
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	IndexError: string index out of range
	>>>

## Зрізання (slice)

Ми можемо звернутись до групи елементів послідовності які йдуть один за одним за допомогою *зрізань*.
Щоб зробити зрізання послідовності треба вказати у квадратних дужках індекс першого і останього елемента.

	[start:end]
	
*start* — це початковий індекс. Зрізання починається з елемента з цим індексом.  
*end* — це індекс елемента який йде за останнім елементом зрізання.  
Тобто можна сказати що індекс початку включається в зрізання, а кінцевий вже ні.  
Не забуваємо що індекси починаються з нуля.

Розглянемо на прикладі:

	>>> s = '0123456789'
	>>> s[0:5] # перші 5 елементів
	'01234'
	>>> s[5:10] # останні 5 елементів
	'56789'

Також можна вказувати від'ємні індекси:

	>>> s[1:-1] # без першого і останього елементів
	'12345678'
	>>>

Якщо зрізання починається з початку послідовності, тобто перший індекс буде 0,
то перший індекс можна не вказувати:

	>>> s[:4]  # перші 4 елементи (з початку і по елемент з індексом 3 включно)
	'0123'
	>>>

Аналогічно можна не вказувати кінцевий індекс якщо мається на увазі що зрізання продовжується до кінця рядка:

	>>> s[6:]  # останні 4 елемента послідовності
	'6789'
	>>> s[-4:]  # те ж саме, але більш зрозуміло
	'6789'
	>>>

Якщо у зрізанні не вказувати обидва індекси (початковий і кінцевий), то отримаємо символьний рядок повністю, від початку і до кінця:

	>>> s[:]
	'0123456789'
	>>>

Крім початкового і кінцевого індексів для зрізань можна вказати ще й крок
з яким буде братись зрізання.  
Наприклад нам потрібен кожен другий символ
починаючи з **другого по порядку** і до кінця:

	>>> s[1::2]  # починаючи з індекса 1 до кінця кожен другий елемент
	'13579'
	>>>
	
А як щодо взяти кожен третій символ починаючи з першого?

	>>> s[::3]
	'0369'
	>>>
	
Також можна "крокувати" у зворотньому напрямку, достатньо вказати від'ємний	крок:

	>>> s[::-1]  # як швидко "розвернути" символьний рядок
	'9876543210'
	>>>

Зауважте що індексація і зрізання, які ми застосовуємо до типу даних `str` — це вираз, 
який повертає значення також типу `str`.
