# Об'єкти в Python

Об'єкт в Python — це певна вже створена структура даних.
Коли ми говоримо, наприклад, про список, то це тип даних (клас) `list`. 
Але якщо ми говоримо про

>[1, 2, 3]
	
— це вже конкретний список, або ж об'єкт типу список (класу `list`). 

Кожен об'єкт в Python має такі атрибути (характеристики):

- значення (дані, стан об'єкта)
- тип даних
- ідентифікатор

Давайте створимо об'єкт:

	:::python
	>>> [1, 2, 3]
	[1, 2, 3]
	>>>
	
Як це працює:

- інтерпретатор виділяє пам'ять під об'єкт типу `list`
- створює в виділеній ділянці пам'яті об'єкт типу `list`
- присвоює створеному об'єкту унікальний ідентифікатор
- розміщує у цьому об'єкті значення `[1, 2, 3]` типу `list`

При створенні кожен об'єкт отримує ідентифікатор — унікальне серед інших об'єктів ціле число. 
В Python є вбудована функція `id()` яка повертає ідентифікатор переданого їй об'єкта:

	:::python
	>>> id([1, 2, 3])
	1221035900800
	>>>
	
Для інтерпретатора CPython ідентифікатором об'єкта є адреса у пам'яті комп'ютера. 
Отже результат функції `id()` практично завжди буде різним. 

Змінні в Python — це посилання на об'єкти.
Розглянемо на прикладі:

	>>> l = [1, 2, 3]
	>>>

Як це працює:

- інтерпретатор виділяє пам'ять під об'єкт типу `list`
- створює в виділеній ділянці пам'яті об'єкт типу `list`
- присвоює створеному об'єкту унікальний ідентифікатор
- розміщує у цьому об'єкті значення `[1, 2, 3]` типу `list`
- створює змінну `l` і пов'язує її посиланням з новоствореним об'єктом

Два різних об'єкти можуть містити однакові значення:

	:::python
	>>> a = [1, 2, 3]
	>>> b = [1, 2, 3]  # a і b посилаються на два різних об'єкти
	>>> a == b # значення однакові
	True
	>>> id(a)
	2104565917872
	>>> id(b)
	2104565917680
	>>> id(a) == id(b) # об'єкти різні
	False
	>>>

В Python є спеціальний оператор порівняння: `is`. 
Повертає `True`, якщо обидва операнди вказують на один об'єкт,
`False` в іншому випадку.

	:::python
	>>> a is b
	False
	>>>
	
На один об'єкт може посилатись декілька змінних.

	b = a # тепер # a і b посилаються на один об'єкт
	>>> a is b
	True
	>>>

Є і "протилежний" оператор `is not`: 

	:::python
	>>> a is not b
	False
	>>>

-----	
Об'єкти в Python — це дуже важлива концепція. 
Кажуть що:

> В Python усе є об'єкт

Зараз просто запам'ятайте це ствердження. 
У подальшому ми будемо згадувати його не один раз 
і, власне, з'ясуємо що воно означає. 

