---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Використання модулів

Отже, як вже згадувалось, щоб використовувати модуль його треба підключити. 
Будемо підключати модулі зі стандартної бібліотеки Python. 

## Імпортуємо модулі

Підключити модуль можна інструкцією "import".
Наприклад, підключимо модуль os для отримання поточної директорії:

```python
>>> import os
>>>
```

Після ключового слова import 
вказуєємо назву модуля.

Після імпортування модуля
його назва стає змінною,
через яку можна отримати доступ до усього 
що міститься у цьому модулі вказавши крапку і за нею ім'я атрибуту модуля.

```python
>>> os.getcwd()
'c:\\dev'
>>>
```

Ще приклад: імпортуємо модуль math щоб дізнатись значення числа "пі":

```python
>>> import math
>>> math.pi
3.141592653589793
>>>
```

Зауважте, що якщо вказаний атрибут модуля не буде знайдено,
буде викинуто вийняток AttributeError.
А якщо не вдасться знайти модуль для імпортування,
то вийняток ImportError.





## Псевдоніми

Якщо назва модуля завелика,
або ж вона вам не подобається,
тоді можна створити псевдонім
за допомогою інструкції "as":

```python
>>> import math as m
>>> m.pi
3.141592653589793
>>>
```

Доступ до усіх атрибутів
модуля math можливий тільки за допомогою змінної "m",
а змінної "math" в цій програмі
вже не буде
(якщо, звісно, ви після цього 
не напишете "import math",
тоді модуль буде доступний як "m" так і "math".

## Інструкція from

Підключити певні атрибути модуля
можна за допомогою інструкції "from".

```python
>>> from math import pi
>>> pi
3.141592653589793
>>>
```
	
Тут також можна використовувати псевдоніми:

```python
>>> from os import getcwd as dir
>>> dir()
'c:\\dev'
>>>
```

Інший формат інструкції from 
дозволяє підключити усі (ну, майже всі) 
атрибути з модуля.
Наприклад імпортуємо усі атрибути з модуля "mat":

```python
>>> from math import *
>>> pi
3.141592653589793
>>> sin(pi/2)
1.0
>>>
```


