# Вирази та інструкції

> **Вираз** (Expression) —  це деяка комбінація значень, змінних, операцій і виклику функцій (що таке функція дізнаємось пізніше), 
яка в ході виконання призводить до обчислення і повернення певного значення (даних), наприклад, числа. 

Вирази можуть бути скільки завгодно довгими, 
але вони завжди будуть призводити до обчислення певного одного значення. 
Наприклад, 

	2 + 3

— це вираз, який повертає число 5. 

Згадування змінної також є виразом який повертає значення (дані), пов'язані з цьою змінною. 
Наприклад:

	cost = price * 2
	
Тут маємо:

- 2 — вираз значення (ціле число 2)
- price — вираз змінної (значення за посиланням)
- price * 2 — арифметичний вираз (виконання множення)

> **Інструкція** (Statement) — команда мови програмування, якою задається певний крок процесу обробки інформації комп'ютером. 

Приклад інструкції:

	cost = price * 2
	
Тут спочатку обчислюється значення виразу, а потім це значення присвоюється змінній. 
Усе це і є інструкція.

Програма зазвичай складається з послідовності інструкцій.

## Завдання

Відповідь надати у текстовому файлі у кодуванні UTF-8.  

Користуючись інтерактивним режимом інтерпретатора:

1. Змінній var_int присвойте значення 1.1
1. Змінній var_float присвойте значення 7
1. Поміняйте значеннями змінні var_int і var_float.
1. Виведіть значення змінних var_int і var_float.
1. Ваші дії і результат роботи зкопіюйте з консолі.

Підказка 1. "зайва" змінна може стати у нагоді.

Підказка 2. Для кращого розуміння постановки задачі уявіть таку ситуацію: маємо дві чашки, у чашці номер 1 знаходиться кава, у чашці номер 2 — чай.
Треба зробити так, щоб у чашці номер 1 опинився чай з чашки номер 2, а у чашці номер два — кава з чашки номер 1.

