# Вивід результатів

На даний момент ми вже можемо оперувати числами (проводити певні обчислення) 
і запам'ятовувати результат використовуючи змінні. 
Ми навіть можемо запрограмувати необхідні дії, тобто створивши програму, і потім виконати ці дії. 

Ось дуже простенька програма яка обчислює суму двох чисел:

	:::python
	1 + 2
	
Але якщо ми запустимо цю програму на виконання, 
то не отримаємо ніякої відповіді, іншими словами здається що нічого не відбулось. 
Насправді інтерпретатор "чесно" виконав нашу програму, він провів обчислення. 
Просто ми не вказали що робити з цим результатом. 

Найперше, щоб хотілося б зробити з результатом, так це прочитати його. 
І для цього в Python є спеціальна команда. 
Записується так: слово `print` і одразу ж після нього у круглих дужках вказуємо певне значення. 
Ось це вказане значення Python вивість у термінал. 

	:::python
	print(3)
	
Запустивши таку програму читаємо у терміналі наступне:

	3
	>>>
	
Зауважте: у круглих дужках ми можемо вказати будь-яке значення.  
Оскільки вираз повертає значення, то у круглих дужках можемо одразу вказати вираз. 

	:::python
	print(1 + 2)
	
Спочатку обчислюється значення виразу `1 + 2`, а потім отриманне значення буде виведено командою `print`. 

Використовуємо змінні:

	:::python
	result = 1 + 2
	print(result + 11)
	
Отримаємо:

	14
	>>>

Кожна команда `print` виводить значення у терміналі і після цього переводить курсор на наступний рядок. 
Тобто наступна команда `print` виведе інформацію вже у іншому рядку термінала:

	:::python
	print(333)
	print(22)
	print(1)
	
Отримаємо:

	333
	22
	1
	>>>
	
