# Виконання програм на Python

Оскільки Python — це інтерпретована мова програмування, виконувати усі інструкції буде інтерпретатор. 

1. Початковий код зберігається у текстовому файлі.
1. Запускається інтерпретатор Python і певним чином інтерпретатору вказується файл з початковим кодом.
1. Після запуска у графічному інтерфейсі операційної системи відкривається нове вікно для взаємодії з користувачем.
1. Інтерпретатор читає з вказаного файла інструкції, рядок за рядком, і виконує їх.
1. Після завершення виконання початкового коду вищезгадане вікно закривається, інтерпретатор завершує роботу.


### Запуск Python-програм
Програми на Python зберігаються у текстових файлах які мають розширення (тип) **.py**.
Запустити програмний код на виконання можна наступними способами:

- у провіднику Windows відкрити файл виділивши його і натиснувши **Enter** або ж подвійним кліком миші.
- виконавши команду **python** і вказавши **.py**-файл з програмним кодом, наприклад:

	python my_app.py
	
	python D:\dev\my_project\start.py

### Запуск програмного коду з редактора Notepad++
У завантажений Вами редактор Notepad++ вже інтегровано плагін PyNPP. Цей плагін надає можливість запускати початковий код з редактора так, як начебто Ви зберегли код у файл і запустили інтерпретатор Python з цим файлом у якості параметра.
Виконати запуск програмного коду можна наступними способами:

- Меню "Плагіни - PyNPP - Run file in Python", або ж комбінація клавіш **Ctrl + Alt + F5**. Відкривається консоль Windows, після закінчення роботи програми консоль закривається автоматично.
- Меню "Плагіни - PyNPP - Run file in Python interactive", або ж комбінація клавіш **Alt + Shift + F5**. Відкривається консоль Windows, після закінчення роботи програми консоль не закривається, інтерпретатор переходить в інтерактивний режим.
- Меню "Плагіни - PyNPP - Run file in PythonW", або ж комбінація клавіш **Ctrl + Alt + Shift + F5**. Запуск без відкриття консолі Windows.

## Синтаксичні помилки

Якщо програму на Python написано синтаксично некоректно, 
то інтерпретатор виводить відповідне повідомлення, 
а також вкаже на файл і рядок у ньому, 
де на його погляд виникла помилка. 

Синтаксична помилка виникає у тому випадку, 
коли код було записано з порушенням граматичнтх правил. 
В людській мові граматика важлива, але текст з помилками найчастіше можна прочитати і зрозуміти. 
У програмуванні усе дуже суворо. 
Будь-яке найдрібніше порушення — і програма навіть не запуститься. 

Наприклад маємо наступну програму у файлі `example.py`.

	:::python
	number1 = 10
	number2 =
	number1 = 20
	
При спробі запустити її отримаємо:

	  File "...\example.py", line 2
		number2 =
				^
	SyntaxError: invalid syntax
	>>>

Інтерпретатор вказав, що помилка синтаксу у файлі `example.py` у рядку номер 2. 
Також вказано місце помилки. 
Аналізуючи код знаходимо помилку: для операції присвоєння не вказано вираз. 

Завжди зберігайте початковий код у кодуванні `UTF-8`. 
Використання інших кодувань текста також може призводити до синтаксичних помилок:

	:::python
	SyntaxError: Non-UTF-8 code starting with '\xcf' in file example2.py on line 1, but no encoding declared; see http://python.org/dev/peps/pep-0263/ for details
	>>>
	
	
