# Початковий код

**Початковий код** (англ. *source code*; також перекладається українською як
**вихідний код**, **програмний код**, **джерельний код**, **первинний код**,
**текст програми**, у професійному середовищі також **сирцевий код**,
у контексті *код* або *сирці*) — будь-який набір інструкцій
у формі, що її може прочитати і модифікувати людина. 
Початковий код 
дозволяє програмісту вивчати і змінювати роботу програми в найбільш 
зручний для людини спосіб.

Початковий код програми — це набір файлів або інших джерел,
потрібних для перетворення з форми,
доступної для читання людині,
на деякі види комп'ютерного виконуваного коду.
Можливі два напрямки виконання початкового коду: 
транслюється у машинний код або байт-код за допомогою *компілятора,
призначеного для певної комп'ютерної архітектури,
або виконується порядково безпосередньо за текстом за допомогою інтерпретатора.

Початковий код на Python зберігають у файлах у форматі простого текста (plain text) 
у кодуванні UTF-8 (рекомендується).
Назва файлу як правило закінчується на ".py" 
(у світі Windows це називають *розширенням* або *типом* файлу).

Кожну інструкцію програми записують в окремому рядку редактора. 
Є можливість в одному рядку записати декілька інструкій, у такому випадку інструкії розділяють символом `крапка з комою`, 
але такий спосіб вкрай не рекомендується.

## Оформлення початкового коду

Актуальні рекомедації щодо оформлення початкового коду на Python можна знайти у наступному документі:  
[PEP 8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)
