---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Тип даних dict

Словники — це невпорядковані набори пар "ключ - значення". 
Коли ви додаєте до словника новий ключ, завжди також повинні додати туди і значення (яке можна буде змінити пізніше). 
Словники оптимізовані для отримання значення, якщо ви знаєте відповідний ключ, але ніяк не навпаки.

Щоб створити словник, треба у фігурних дужках перерахувати пари "ключ - значення". 
У парі ключ від значення відділяють двокрапкою.
Якщо таких пар більше однієї, їх розділяють комою.

	:::python
	>>> person = {'name': 'Сидоренко', 'age': 21}
	>>> person
	{'name': 'Сидоренко', 'age': 21}
	>>>

'age' — це ключ, а пов'язане з цим ключем значення буде 21. 

Щоб отримати зі словника значення по його ключу вказують словник і у квадратних дужках ключ:

	:::python
	>>> person['age']
	21
	>>>

Можна використовувати тільки ті ключі, які вже містяться у словнику:

	:::python
	>>> person[21]
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	KeyError: 21
	>>>

Словник не може містити дублікатів ключів. 
Присвоєння значення чинному ключу затре старе значення.

Словники не мають попередньо заданого обмеження в розмірі. 
Ви в будь-який час можете додавати до словника нові пари "ключ-значення" чи змінювати значення чинної пари. 
Розвиваючи попередній приклад:

	:::python
	>>> person
	{'name': 'Сидоренко', 'age': 21}
	>>> person['age'] = 31
	>>> person['phone'] = '+380971234567'
	>>> person
	{'name': 'Сидоренко', 'age': 31, 'phone': '+380971234567'}
	>>>

Ключами словника можуть бути лише об'єкти немутабельних типів:

	:::python
	>>> floors_heights = {[0, 1]:145 }
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: unhashable type: 'list'
	>>> floors_heights = {(0, 1):145 }
	>>> floors_heights
	{(0, 1): 145}
	>>>

Значеннями можуть бути будь-які об'єкти:

	:::python
	>>> marks = {'Сидоренко': [3, 4, 5], 'Петренко': None}
	>>> marks
	{'Сидоренко': [3, 4, 5], 'Петренко': None}
	>>>

З'ясувати наявність ключа у словнику можна за допомогою операторів `in`, `not in`:

	:::python
	>>> d = {1:11, 'str': 'У бобра добра багато!'}
	>>> 1 in d
	True
	>>> 'int' not in d
	True
	>>> 'str' in d
	True
	>>>
	
Дізнатись кількість пар ключ-значення у словнику:

	:::python
	>>> d={1:None, None:1}
	>>> len(d)
	2
	>>>
	
Отримати список з відсортованими ключами словнка:

	:::python
	>>> d = {2:22, 3:33, 1:11}
	>>> sorted(d)
	[1, 2, 3]
	>>>
	
Створити пустий словник:

	:::python
	>>> d = {}
	>>> d
	{}
	>>> dict()
	{}
	>>>

