---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Обхід словників

Словники можна обходити циклом `for`. 
Відбувається перебір ключів словника, 
отже циклом `for` фактично ми ітеруємось саме по ключам словника. 

	:::python
	>>> d = {1:11, '2':'двадцять два', None: None}
	>>> for key in d:
	...     print(key, d[key])
	...
	1 11
	2 двадцять два
	None None
	>>>

Зауважте: словник — структура невпорядкована. Тому при ітерації по словнику порядок ключів залишається випадковим. 
	
## keys()

Словник має метод `keys()`, за допомогою якого можна отримати усі ключі словника. 
Метод повертає об'єкт спеціального типу (класу) 'dict_keys' який містить усі ключі словника. 

	:::python
	>>> d = {1:11, 2:22}
	>>> keys = d.keys()
	>>> keys
	dict_keys([1, 2])
	>>> type(keys)
	<class 'dict_keys'>
	>>>

Здається що `dict_keys` — це послідовність. Але це не так. 
Ми не можемо отримати доступ до довільного елемента за допомогою індексації:

	:::python
	>>> keys
	dict_keys([1, 2])
	>>> keys[0]
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: 'dict_keys' object is not subscriptable
	>>>

Але `dict_keys` можна привести до послідовності, наприклад до списку:

	:::python
	>>> keys_list = list(keys)
	>>> keys_list
	[1, 2]
	>>>

Також по `dict_keys` можна ітеруватись циклом `for`:

	:::python
	>>> for key in keys:
	...     print(key)
	...
	1
	2
	>>>

## values()

Ще один метод словника — `values()`. 
Повертає об'єкт класу 'dict_values' який містить усі значення словника. 

	:::python
	>>> d
	{1: 11, 2: 22}
	>>> values = d.values()
	>>> values
	dict_values([11, 22])
	>>> type(values)
	<class 'dict_values'>
	>>>

Щоб отримати послідовність усіх значень словника — можна привести наприклад до списку:

	:::python
	>>> values_list = list(values)
	>>> values_list
	[11, 22]
	>>>

По об'єкту типу `dict_values` можна ітеруватись:

	:::python
	>>> for value in d.values():
	...     print(value)
	...
	11
	22
	>>>

## items()

Ще один метод словника — `items()`. 
Повертає об'єкт класу 'dict_items' який містить пари "ключ-значення". 
Кожна пара "ключ-значення" представлена кортежем, перший елемент кортежа — це ключ, другий — відповідне йому значення зі словника:

	:::python
	>>> d
	{1: 11, 2: 22}
	>>> items = d.items()
	>>> items
	dict_items([(1, 11), (2, 22)])
	>>> type(items)
	<class 'dict_items'>
	>>>

Отримаємо список усіх пар словника:

	:::python
	>>> list(d.items())
	[(1, 11), (2, 22)]
	>>> list(d.items())[-1]
	(2, 22)
	>>>	

Ітеруватись циклом `for` по елементам (парам) словника теж можна:

	:::python
	>>> for item in d.items():
	...     print(item)
	...
	(1, 11)
	(2, 22)
	>>>

Зауважте: у змінну цикла `for` при черговій ітерації цикла попадає кортеж — ключ і відповідне значення словника. 
	
	>>> for item in d.items():
	...     print(item[0], '-', item[1])
	...
	1 - 11
	2 - 22
	>>>

Перебір елементів словника циклом `for` — відносно часта операція. 
Але отримувати з кортежа ключ і відповідне значення за допомогою індексації — 
не дуже зрозуміло і зручно. 
Тому ми можемо якби "розкласти" кортеж на окремі складові прямо у заголовку цикла `for`. 
Просто замість однієї змінної цикла достатньо вказати дві. 
І тоді у першу змінну при черговій ітерації цикла буде попадати елемент кортежа з індексом 0, 
у другу — відповдно елемент кортежа з індексом 1. 

	:::python
	>>> d
	{1: 11, 2: 22}
	>>> for key, value in d.items():
	...     print(key, '-', value)
	...
	1 - 11
	2 - 22
	>>>




