---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Тип даних `list`

> ***Структура даних*** (англ. data structure) — програмна одиниця, 
яка дозволяє зберігати і обробляти множину однотипних та/або логічно зв'язаних даних. 

Структуру даних можна представити як складну одиницю, 
котра об'єднує у собі групу інших, дуже часто більш простих. 
Кожен різновид структур даних має свої особливості. 

***Список*** (англ. list) в Python — це послідовність елементів. 
Елементами списка є значення, причому значення можуть бути різних типів. 

Створити список дуже просто — перерахуйте значення, розділені комою, у квадратних дужках:

	:::python
	>>> my_list = [1, 'два', 3, 4.4, 55555, True]
	>>> my_list
	[1, 'два', 3, 4.4, 55555, True]
	>>> type(my_list)
	<class 'list'>
	>>>

А як щодо створити список у якому не міститиметься жодного елементу?

	:::python
	>>> empty_list = []
	>>> empty_list
	[]
	>>>

До окремих елементів списка можна дістатись вказавши його *індекс*:

	:::python
	>>> my_list[0]
	1
За допомогою індексації у символьних рядків ми могли дістатись до окремих символів, 
а у списків — до окремих його елементів. 

Виходити за межі списку не дозволяється:

	:::python
	>>> my_list[6]
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	IndexError: list index out of range
	>>>

Від’ємні індекси у спискові задають відповідні по порядку елементи, якщо рахувати справа наліво. Останнім елементом непорожнього списку a_list завжди є a_list[-1].

	>>> my_list[-3]
	4.4
	>>>

Використовуючи індексацію можна змінити певний елемент списку:

	>>> my_list[0] = -1
	>>> my_list
	[-1, 'два', 3, 4.4, 55555, True]
	>>>
	
Списки — дуже потужний і гручкий інструмент. Детальніше робота зі списками буде розглянута у наступних прозділах. 
