---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Послідовності в Python

Що є спільного у списка та символьного рядка?
Коли ми описували списки і рядки ми згадували що це "впорядкована послідовність".
Для рядків це впорядкована послідовність символів, для списків — впорядкована послідовність елементів певних типів.
Кортеж також є впорядкованою послідовністю.

До окремих символів рядків ми можемо "дістатись" за допомогою індексів.
Так само можна зробити і зі списками чи кортежами 
з тою лише різницею, що у останніх ми вилучаємо не символи, 
а елементи довільних типів.

Якщо у цих трьох типів даних вже є немало спільного, 
то чи не можна їх якось об'єднати? 
Можна. 

Символьні рядки, списки та кортежі в Python є ***послідовностями***. 

## Перетворення послідовностей

Використовуючи приведення типів можна привести послідовність одного типу до послідовності іншого:

	:::python
	>>> tuple([1, 2])
	(1, 2)
	>>> list((1,2))
	[1, 2]
	>>> list('hello')
	['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
	>>>
	
Приведення послідовностей до `str` дає символьний рядок з 
"читабельним" відображенням даної послідовності:

	:::python
	>>> str([11, 22])
	'[11, 22]'
	>>>
	
Використання `list()` і `tuple()` без аргументів повертає порожню послідовність:

	:::python
	>>> list()
	[]
	>>> tuple()
	()
	>>>

## Операції з послідовностями

Те, що властиве для послідовностей одного типу є справедливим для послідовностей інших типів.

Оскільки списки і кортежі як і рядки теж є послідовностями, 
то зрізання можна застосовувати і до них:

	:::python
	>>> l = ['Alice', 'Romeo', 'Jane', "Juliette", 'John']
	>>> l[1::2]
	['Romeo', 'Juliette']
	>>> (1, True, 3, False)[::2]
	(1, 3)
	>>>

Зауважте: за допомогою зрізань ми завжди отримуємо нову послідовність, 
але того ж самого типу як і початкова послідовність.

Конкатенація, як і для символьних рядків, 
працює і для списків і кортежів. 

	:::python
	>>> l = [1, 2, 3, 4, 5]
	>>> l + l[::-1]
	[1, 2, 3, 4, 5, 5, 4, 3, 2, 1]
	>>>

Конкатенувати можна послідовності однакових типів:

	:::python
	>>> (1, 2) + [3, 4]
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: can only concatenate tuple (not "list") to tuple
	>>>
	>>> (1, 2) + tuple( [3, 4] )
	(1, 2, 3, 4)
	>>> [1, 2, 3] + list( 'abc' )
	[1, 2, 3, 'a', 'b', 'c']
	>>>

Мультиплікація:

	:::python
	>>> [1, 2, 3] * 2
	[1, 2, 3, 1, 2, 3]
	>>>
	>>> 4 * (1,)
	(1, 1, 1, 1)
	>>>
	>>> [] * 99
	[]
	>>>
	
Можна перевірити чи є певне значення у спискові чи кортежі:

	:::python
	>>> 'Alice' in ['Bob', 'Alice', 'Eve']
	True
	>>> 'Alice' not in ['Bob', 'Alice', 'Eve']
	False
	>>> True in ('Alice', 7, True)
	True
	>>>
	
----
В Python є вбудовані функції для роботи з послідовностями. 
Розглянемо деякі з них. 

### `len()`

Щоб дізнатись довжину списка чи кортежа, тобто кількість елементів яку вони містять, 
використовують вже знайому нам вбудовану у Python функцію `len()`:

	:::python
	>>> len((1, 2))
	2
	>>> len([])
	0
	>>>

Так що, виходить що функція `len()` може приймати аргументи різних типів? 
Саме так. Але зауважте, що повертає вона завжди значення типу `int`. 

### `min()` та `max()`

Щоб визначити мінімальний і максимальний по значенню елемент послідовності 
використовують відповідні функції `min()` та `max()`:

	:::python
	>>> min([1, 2, 999, -999])
	-999
	>>> max((3, 2, 1))
	3
	>>>
	
Функції вимагають, щоб передані їм послідовності не були пустими:
	
	:::python
	>>> min([])
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	ValueError: min() arg is an empty sequence
	>>>

Зауважте: функції `min()` та `max()` повертають один з елементів переданої їм послідовності.

### `sum()`

Функція sum() приймає у якості аргумента послідовність чисел
і повертає суму усіх елементів аргумента.

	:::python
	>>> sum([1,2,3,4,5,6,7,8,9,10])
	55
	>>>

### `sorted()`

Функція `sorted()` у якості аргумента приймає послідовність, 
а повертає список з вже відсортованими елементами цієї послідовності. 
Сортування відбувається за зростанням, 
тобто спочатку будуть йти елементи з меньшим значенням:
	
	:::python
	>>> sorted([3, 1, 2])
	[1, 2, 3]
	>>> sorted('hello')
	['e', 'h', 'l', 'l', 'o']
	>>>
	
Зауважте: функція завжди повертає список.

---
У вищенаведених функцій є додаткові можливості, 
про них ми дізнаємось у подальшому.
