---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Тип даних `tuple`

Ще одна структура даних в Python — кортеж. 

***Кортеж*** (англ. tuple) в Python— це послідовність елементів будь-яких типів. 

Кортеж записується майже так само, як список, але замість квадратних дужок використовуються круглі.

	:::python
	>>> my_tuple = (1, 'two', 3, '4', 55555, True)
	>>> my_tuple
	(1, 'two', 3, '4', 55555, True)
	>>>
	
Пустий кортеж:

	:::python
	>>> t=()
	>>> type(t)
	<class 'tuple'>
	>>>
	
Кортеж з одним елементом:

	:::python
	>>> t = (1,)
	>>> t
	(1,)
	>>>
	
Дужки можна опускати:

	:::python
	>>> t = 1, 2, 'three'
	>>> t
	(1, 2, 'three')
	>>> type(t)
	<class 'tuple'>
	>>> t = 'element',
	>>> t
	('element',)
	>>>

<!--	
Якщо умовно кортеж можна представити як "упаковані разом значення", 
то можна виконати і зворотню дію — "розпакувати" кортеж:

	:::python
	>>> t = 1, 'text', False
	>>> t
	(1, 'text', False)
	>>> number, string, boolean = t
	>>> number
	1
	>>> string
	'text'
	>>> boolean
	False
	>>> a, b, c = 1, 2, 3
	>>> b
	2
	>>> c
	3
	>>>
	
Поміняти значеннями дві змінні? Легко!

	:::python
	>>> a = 7
	>>> b = 'text'
	>>> a, b = b, a
	>>> a
	'text'
	>>> b
	7
	>>>
-->

Елементи кортежу мають визначений порядок, так само, як і в списку. Так само індексація починається з нуля.

	:::python
	>>> (1, 2, 3)[1]
	2
	>>>

Від'ємні індекси діють так само, як у списків.

	:::python
	>>> (1, 2, 3, 'last')[-1]
	'last'

Здається що кортежі — це ті ж списки, 
тільки чомусь записані трохи по-іншому. 
Для чого ж тоді два окремих типи даних? 
	
Основна відмінність між списками та кортежами: кортежі не можна змінювати. 
Технічно — вони незмінні. Практично — вони не мають засобів,які б дозволили вам змінити їх. 

	:::python
	>>> t = (1, 2, 3)
	>>> t[0] = 7
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
	>>>

Навіщо так зроблено? 
Деколи є необхідність об'єднати якісь дані в одну структуру, 
і треба щоб ця структура даних ніколи не могла би бути зміненою. 
Тоді дані об'єднують у кортеж. 
В інших випадках є необхідність при потребі змінити дані у структурі, 
і тоді використовують списки. 

Якщо у одну структуру необхідно об'єднати елементи, кожен з яких можна визначити як окрему сутність, 
тоді швидше за все варто використовувати кортеж. 
Наприклад, об'єднаємо в одну структуру дані про людину: 
ім'я, призвіще і вік. 

	:::python
	>>> person = ('Іван', 'Петренко', 23)
	>>>
	
До кожного елемента створеної структури можна "дістатись" за допомогою індексації, 
і кожен елемент є окремою сутністю:

	:::python
	>>> first_name = person[0]
	>>> first_name
	'Іван'
	>>> last_name = person[1]
	>>> last_name + ' ' + first_name[0] + '.'
	'Петренко І.'
	>>>

Якщо ж необхідно об'єднати в одну структуру однаманітні дані, 
тоді, швидше за все, варто використовувати список. 
Наприклад список чисел, список книг, список адрес електроної пошти, список контактів.
