Програмування, але не Python.
Відповідь надайте на початку цього файла.

Є нескінченна трамвайна колія. 
На колії розташовано два трамваї, обидва повернуті в один бік. 
Між трамваями знаходиться зупинка. 
Довжина зупинки дорівнює довжині трамвая.
Відстань від кожного трамвая до зупинки невідома. 
Кожен трамвай має процесор який керує рухом трамвая. 
Програма для процесора записується наступним чином:
<номер рядка>: <команда>
Процесор підтримує наступні команди:
MOVE — просунути трамвай вперед на відстань, яка дорівнює довжині трамвая.
GOTO <номер рядка> — продовжити виконання програми з рядка з номером <номер рядка>
IF_STATION_GOTO <номер рядка> — якщо трамвай знаходиться навпроти зупинки, продовжити виконання програми з рядка з номером <номер рядка>

Будь-яка команда виконується за один такт процесора, тобто за одну одиницю часу.
В обидва процесори завантажується одна і та сама програма.
Обидва процесори запускаються одночасно.

Напишіть програму в результаті виконання якої два трамваї зіштовхнуться.