---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Параметри і аргументи

Часто функція використовується для обробки даних, 
отриманих із зовнішнього для неї середовища 
(наприклад, з основної гілки програми). 
Дані передаються функції при її виклику в дужках 
і називаються *аргументами*. 
Однак, щоб функція могла "взяти" передані їй дані, 
необхідно при її створенні описати параметри 
що представляють собою локальні змінні. 
Параметри вказуються при визначенні функції 
у круглих дужках і роздіюяються комами.

Коли функція викликається, 
конкретні аргументи підставляються замість параметрів-змінних. 
Майже завжди кількість аргументів і параметрів має збігатися. 

Напишемо функцію з одним параметром:

	:::python
	def say_hello(name):
		print('Hello,', name)
	say_hello('Вася')
	say_hello('Петя')

Ми визначили функцію "say_hello" з одним параметром "name".
Потім викликали цю функцію з аргументом "Вася" і ще раз з аргументом "Петя".
У результаті виконання даного коду отримаємо наступне:

	Hello, Вася
	Hello, Петя
	>>>
	
Зверніть увагу на термінологію: 
імена, вказані в оголошенні функції, 
називаються *параметрами*, 
тоді як значення, що передаються в функцію 
при її виклику, – аргументами.

Якщо параметрів у функції більше одного, перераховуємо їх через кому:

	:::python
	def print_salary(name, base_salary):
		salary = base_salary - base_salary * 0.17 # -17% tax
		print(name, ':', salary)
		
	print_salary('Вася', 1000)

Коли функція викликається, аргументи підставляються замість параметрів 
у порядку, визначеному при оголошенні функції. 
Запустивши вищенаведений код отримаємо: 

	:::python
	Вася : 830.0
	>>>
	
Функції передають таку ж кілкість аргументів, як і кількість параметрів:

	:::python
	>>> print_salary('Вася')
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: print_salary() missing 1 required positional argument: 'base_salary'
	>>>
	
Помилку можна прочитати так:

> При виклику функції print_salary пропущено 1 обов'язковий аргумент: 'base_salary'

	:::python
	>>> print_salary('Вася', 1000, 1)
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: print_salary() takes 2 positional arguments but 3 were given
	>>>
	
Читаємо так:

> Функція print_salary приймає 2 аргументи, а передано 3

