---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Інструкція for

Перебір послідовностей по елементах — доволі розповсюджена задача у програмуванні.
І в Python для зручного перебору послідовностей існує ще один вид циклів: цикл `for`. 

Цикл `for` виглядає так:

	for variable in sequence:
		block_of_code

Перший рядок — заголовок цикла:
		
- `sequence` — послідовність, яку треба перебрати по елементах.
- `variable` — змінна цикла.

За заголовком інструкції `for` йде її тіло — блок коду `block_of_code`, який буде виконуватись при кожній ітерації. 

Як це працює. 
Змінній `variable` присвоюється перший елемент послідовності `sequence`. 
Виконується тіло цикла.
Далі змінній `variable` присвоюється другий елемент послідовності `sequence`, знову виконується тіло цикла. 
І так до тих пір, доки у послідовності `sequence` не будуть "пройдені" усі елементи включно з останнім.

Розглянемо простий приклад: треба вивести усі елементи певної послідовності, а саме списка. 
У цій послідовності ми переберемо усі елементи, 
один за одним, 
і виведемо значення кожного елемента: 

	:::python
	>>> l = [1, 2, 3, 4, 5]
	>>> for item in l: # при кожній ітерації в 'item' буде черговий елемент списку 'l'
	...      print(item)
	...
	1
	2
	3
	4
	5
	>>>
	
Символьний рядок — теж послідовність. Її елементами є окремі символи:

	:::python
	>>> for char in 'Привіт':
	...     print(char)
	...
	П
	р
	и
	в
	і
	т
	>>>

Розглянемо ще приклад.  
Є список цілих чисел. 
Треба знайти середнє арифметичне усіх від'ємних чисел з цього списка. 

	:::python
	>>> numbers = [1, -2, 3, -4, 5, -6, 7] # початковий список чисел
	>>> sum = 0
	>>> count = 0
	>>> for number in numbers:
	...     if number < 0:
	...             sum += number
	...             count += 1
	...
	>>> average = sum / count
	>>> average
	-4.0
