---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Керування потоком виконання циклів

Деколи виникає потреба змінити звичний хід виконання цикла. 
Для цього у циклах (як `while` так і `for`) використовують спеціальні інструкції. 

## continue

Коли у циклі зустрічається інструкція `continue`, 
то виконання усіх інструкцій тіла циклу які йдуть за цим словом припиняється, 
і починається наступний прохід циклу. 

Розглянемо на прикладі: є список чисел, 
треба вивести усі числа з цього списку 
які лежать у діапазоні від 50 до 100. 

	:::python
	numbers = [33, 57, 81, 976, 65, 710, 82, 98, 774, 6]
	for number in numbers:
		if number < 50 or number > 100:
			continue
		print(number)
		
## break

Інструкція break перериває виконання циклу. 
Керування переходить до наступної після тіла цикла інструкцї. 

Приклад: у списку чисел знайти індекс елемента зі значенням 7:

	:::python
	numbers = [33, 57, 81, 976, 65, 710, 82, 98, 7, 66]
	index = 0
	while index < len(numbers):
		if numbers[index] == 7:
			break
		index = index + 1
	print('Індекс елемента зі значенням 7:', index)
	
## else

Блок інструкцій після `else` буде виконано лише у тому випадку, 
якщо вихід з циклу відбувся "природнім шляхом",
тобто не був перерваний інструкцією `break`.

Приклад: у списку чисел знайти індекс елемента зі значенням 7 
і присвоїти його змінній index.
Якщо це число не знайдено у списку,
тоді змінній index присвоїти значення -1.

	:::python
	numbers = list(range(10, 100))
	for index in range(len(numbers)):
		if numbers[index] == 7:
			break
	else:
		index = -1
	print('Індекс елемента зі значенням 7:', index)

Вважається що використання `while-else` та `for-else` заплутує логіку виконання програми. 
Вищенаведений код ми можемо реалізувати як функцію:

	:::python
	def find_seven(numbers):
		for i in range(len(numbers)):
			if numbers[i] == 7:
				return i
		return -1
		
	numbers = list(range(10, 100))
	print('Індекс елемента зі значенням 7:', find_seven(numbers))
