---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Тип даних `range`

Робота з послідовностями цілих чисел — доволі розповсюджена задача. 
В Python для цього є спеціальний тип даних: `range`. 

З англійської "range" перекладається як "діапазон". 
Власне `range` і являє собою послідовність цілих чисел у певному діапазоні. 

Створити діапазон можна за допомогою функції `range()`. 
Першим параметром цієї функції є початкове значення діапазону чисел, це число буде включено у послідовність цілих чисел. 
Другий параметр — кінцеве значення діапазону, це число не буде включене у послідовність.

Створимо послідовність чисел 1, 2, ... 5:

	:::python
	>>> r = range(1, 6)
	>>> r
	range(1, 6)
	>>> type(r)
	<class 'range'>
	>>>
	
Оскільки `range` є послідовністю, можна привести до послідовності іншого типу:

	:::python
	>>> list(r)
	[1, 2, 3, 4, 5]
	>>>
	
Якщо діапазон починається з 0, то при його створенні можна вказати лише кінцеве значення:

	:::python
	>>> r = range(5)
	>>> r
	range(0, 5)
	>>> list(r)
	[0, 1, 2, 3, 4]
	>>>
	
Більш того — ще можна вказати крок послідовності: 

	:::python
	>>> r = range(1, 10, 2)
	>>> r
	range(1, 10, 2)
	>>> list(r)
	[1, 3, 5, 7, 9]
	>>>
	
Початок, кінець, крок... нічого не нагадує? 
Так! Усе так само як у зрізаннях. 
	
У послідовності має бути довжина. Перевіримо:

	:::python
	>>> len(r)
	5
	>>>
	
Доступ до елементів послідовності по індексам:

	:::python
	>>> r[-1]
	9
	>>>
	
`range` — послідовність немутабельна:

	:::python
	>>> r[0] = 7
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: 'range' object does not support item assignment
	>>>
	
Зрізання:

	:::python
	>>> r[1:-1]
	range(3, 9, 2)
	>>> list(r[1:-1])
	[3, 5, 7]
	>>>
	
Перевірити чи входить число у діапазон:

	:::python
	>>> 0 in range(100)
	True
	>>> 100 in range(100)
	False
	>>> 3 in range(0, 100, 3)
	True
	>>>

Ну і перебрати у циклі `for` таку послідовність теж можна:

	:::python
	>>> for n in r:
	...     print(n)
	...
	1
	3
	5
	7
	9
	>>>
	
