Для початку назвемо *функцією* деяку команду після якої ідуть круглі дужки. 
У круглих дужках можна передати функції певну інформацію. 
З цією інформацією (даними) і буде працювати функція.


## len()
	
`len` — це функція, за допомогою якої можна дізнатись скільки символів міститься у символьному рядку, 
або іншими словами отримати довжину рядка.
У круглих дужках ми вказуємо саме той рядок, довжину якого ми й хочемо визначити.

	:::python
	>>> len('12345')
	5
	>>> len("Мене звати Даринка")
	17
	>>> len('\n')
	1
	>>>

Ті дані, які ми вказуємо функції у круглих дужках, називають *аргументом*.
	
У даному випадку аргументом функції є символьний рядок. Кажуть що
> ми передали функції рядок у якості аргументу

або ж

> ми викликали функцію з рядком у якості аргументу.

Від функції len ми отримали інформацію про довжину рядка який ми передали їй як аргумент.
Говорять що
> функція повернула значення

Зауважте: функциї `len()` ми передали аргумент типу `str`, 
а повернула вона значення типу `int`.

## print()

Ще одна вже знайома нам функція:

	print
	
Вона виводить у консоль усе те, що ми їй передамо у якості аргумента:

	print('Hello!')
	
Декотрим функціям можна передавати декілька аргументів одразу, і тоді аргументи відділяють один від одного знаком коми:

	:::python
	>>> age = 21
	>>> print( 'I am', age, 'years old.')
	I am 21 years old.
	>>>

У даному випадку функції print ми передали 3 аргументи: першим і третім є рядок, другим — змінна age.

А можна не передавати функції аргументів зовсім:

	:::python
	>>> print()

	>>>


-----
## input()

Комп'ютерні програми обробляють дані, 
виконуючи над ними операції, 
які задав програміст.
Дані у програму можна "закласти" в процесі її розробки. 
Однак така програма завжди буде обробляти одні й ті ж дані \
и повертати один й той же результат. 
Частіше потрібно виконати інше — 
программа має обробляти різні (відносно, у певному діапазоні) 
дані, які поступають в неї із зовнішніх джерел. 
У якості останніх можуть виступати файли або клавіатура. 
Коли інформація вводиться з клавіатури, 
а результати виводяться на екран монітора, 
то можна говорити про інтерактивний режим роботи програми. 
Вона обмінюється інформацією із зовнішнім для неї середовищем: 
може виводити і отримувати дані в процесі виконання, 
і не є замкнутою сама на собі. 

З виводом даних ми вже частково знайомі: 
виводом на екран в Python займається функція print().

Ввод даних з клавіатури у програму здійснюється за допомогою функциї input(). 
Коли виконується дана функція потік виконання програми призупиняється в очікуванні даних, 
які користувач має ввести за допомогою клавіатури. 
Після вводу даних і натискання Enter, функція input() завершує своє виконання 
і повертає результат, який являє собою рядок символів, 
введених користувачем.

Функція input() може приймати необов'язковий аргумент-підказку рядкового типу.
При виконанні функції ця підказка буде з'являтися на екрані 
і інформувати користувача про те, що треба ввести якісь дані.

	:::python
	>>> input('Як до вас звертатись: ')
	Як до вас звертатись: Вася
	'Вася'
	>>>

Функція input() завжди повертає значення типу `str`:

	:::python
	>>> a = input('Порахуйте: 37+73. Ваша відповідь: ')
	Порахуйте: 37+73. Ваша відповідь: не знаю
	>>> a
	'не знаю'

## abs()

Математична функція `abs()` повертає модуль (абсолютне значення) числа:

	:::python
	>>> abs(1)
	1
	>>> abs(-1)
	1
	>>> abs(-1.1)
	1.1
	>>> abs(0)
	0
	>>>

	
<!--
-----
## min() та max()

Розглянемо ще дві функції Python: min() і max().
Обидві функції приймають у якості аргумента список або кортеж.
Функція "min()" повертає найменший елемент аргументу, "max()" — найбільший.

	>>> l = [7,6,5,4,3]
	>>> min(l)
	3
	>>> max(l)
	7
	>>>







-----
## sum()

Функція sum() приймає у якості аргумента список або кортеж чисел
і повертає суму усіх елементів аргумента.

	>>> sum([1,2,3,4,5,6,7,8,9,10])
	55
	>>>
-->