# Функції та вирази

Функції повертають значення. Отже виклик функції можна вважати виразом. 
Це у свою чергу означає що виклик функції можна використовувати в інших виразах:

	:::python
	>>> len('a') + 4
	5
	>>>
	
Оскільки при виклику функції їм передають значення, то у якості аргумента можна вказати вираз:

	:::python
	>>> n = len('a' + 'bc')
	>>> n
	3
	>>>
	
І навіть одній функції ми можемо передати значення, яке повертає інша функція:

	:::python
	>>> print(len('a'))
	1
	>>>
	
Ще трохи складніший приклад виразів з функціями:

	:::python
	>>> print(len('a' + 'bc') + 1)
	4
	>>>
	
## Тип даних NoneType

Ми завжди коли викликали функцію `print()` ігнорували значення, яке вона повертає. 
А дійсно, що ж повертає ця функція? Давайте з'ясуємо:

	:::python
	>>> r = print('hello')
	hello
	>>> r
	>>>
	
Здається що нічого... 
Виглядає логічним: задача функції `print` полягає у виводі даних, і повертати їй начебто і немає чого. 
Але з іншого боку якщо функція є вираз, то вона мусить щось повертати!

Часом виникає потреба вказати не певне конкретне значення, а якесь "нейтральне".
В Python для цього є тип даних `NoneType`, і існує лише одне значення цього типу: `None` 
що означає "нічого". 

Давайте таки переконаємось що `print()` повертає те саме "нічого":

	:::python
	>>> r = print('hello')
	hello
	>>> print(r)
	None
	>>>

Оскільки `None` є рівноправним значенням, можемо, наприклад, присвоїти його змінній:

	var = None
	
Вищенаведений запис можна прочитати так:

>змінній "var" присвоєно "нічого".

Зауважте, це не означає що змінній нічого не присвоєно, це означає що вона пов'язана з даними "нічого".
